"19  مليون شخص من سكّان ألمانيا, أي عملياً ما  يعادل ربع عدد السكّان,
هم من خلفية مهاجرين"
هذا ما قالته أنجيلا ميركل أمام حشد من المهاجرين في مؤسسة الهجرة الألمانية في برلين.
لكن ما أهميّة الهجرة بالنسبة لألمانيا؟
لماذا تفتح أبوابها بشكل واسع للهجرة؟
وما هي أهم برامج الهجرة لهذا العام؟
كل هذا وأكثر سوف نتعرّف عليه عبر هذا الفيديو الفريد من نوعه عن الهجرة إلى ألمانيا!
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سويّاً عن موضوع هام جدّاً
وهو الهجرة إلى واحدة من أفضل الدول في العالم وهي ألمانيا.
سنحاول عبر هذا الفيديو أصدقائي تناول جميع المعلومات التي تهمّكم عن برامج الهجرة الجديدة,
وفي نهاية الفيديو سوف نقدّم لكم أهم المواقع التي يمكنكم التقديم عبرها على الهجرة
أو  إيجاد عمل أو تعديل الشهادة العلمية في ألمانيا, فابقوا معنا!
"الهجرة هي المفتاح الرئيسي لمستقبل مزدهر للبلاد."
هذا ما قاله كريستيان دور أحد السياسيين الألمان في مقابلة أجريت مؤخراً.
ألمانيا تعتبر من الدول النادرة والتي ما تزال تسعى سنويّأً لتطوير برامج الهجرة إلى البلاد.
وهذا شيء لن ينتهي في المستقبل القريب أبداً, بل على العكس,
حتّى يومنا هذا كل سنة يتم تطوير برامج الهجرة ويتم تقديم تسهيلات تساعد الكثير من الأشخاص لبدء حياة جديدة في البلاد.
ما هو السبب الرئيسي لاستقطاب المهاجرين إلى ألمانيا؟؟
دعونا نرى سويّاً:
المشكلة العظمى التي تعاني منها البلاد هي شيخوخة السكّان في الدولة وقلّة الفئة الشابّة,
حيث كما نعلم معدّلات الإنجاب في البلاد منخفضة جدّاً,
وفي الحقيقية تحتل ألمانيا المركز الثاني في العالم من ناحية عمر السكّان الكبير(الشيخوخة),
ومن المتوقّع أنّه في المستقبل القريب سوف تشهد البلاد موجة تقاعد عدد كبير من السكّان.
ولهذا الألمان يؤمنون بأنّ الهجرة تعزّز التنوّع في البلاد وتجعلهم دولة أفضل ومجتمع أفضل,
ودون برامج الهجرة سوف تتراجع البلاد للوراء!
أيضاً عامل راتب التقاعد في البلاد,
هذا الأمر مهم جدّاً وسوف يعطيك فكرة أخرى عن أسباب تقديم برامج الهجرة:
دعني أبسّط الأمر لك,
كما ذكرنا مسبقاً البلاد سوف تشهد موجة تقاعد كبيرة,
هذا بدوره سوف يدفع الدولة بشكل حتمي لدفع رواتب التقاعد لجميع الأشخاص المتقاعدين.
هل تعلم من أين يأتي المال الخاص برواتب التقاعد؟؟
يتم اقتطاعه من الرواتب التي يحصل عليه العمال,
هذا عملياً جزء من الضرائب التي يتم دفعها في البلاد من قبل أي شخص يعمل ولديه راتب شهري.
أي إن لم يوجد عدد كافي من العمال لدفع الضرائب,
لن تتمكّن الدولة من تحمّل أعباء دفع رواتب التقاعد!
أتمنى أن تكون الفكرة قد أصبحت واضحة!
ولكن ما هو عدد المهاجرين الذي تحتاجه البلاد سنويّاً؟؟!
حسب المصادر ألمانيا بحاجة لنصف مليون مهاجر سنويّاً حتى يعود الاستقرار إلى البلاد,
وهذا رقم كبير جدّاً !.
ولكن للأسف حتّى يومنا هذا الواقع ليس كذلك,
وعادة ما يتم استقبال حوالي 50 ألف مهاجر سنويّاً,
ولكن من المتوقّع أنّه في السنوات القادمة سوف يرتفع هذا العدد بشكل تدريجي!
أمّا بالنسبة لبرامج الهجرة الجديدة فدعونا نبدأ بالأخبار السّارة
وهي أنّه سوف يتم نشر قوانين جديدة في الشهر الثالث من هذا السنة 2020,
بخصوص برنامج الهجرة إلى ألمانيا للأشخاص المؤهلين للعمل أو ما يعرف ببرنامج  immigration of skilled workers:
دعوني أعطيكم لمحة سريعة عنه:
هذا البرنامج يستهدف بشكل خاصّ الأشخاص من خارج الاتحاد الأوروبي
والمؤهلين للبدء في العمل في ألمانيا.
هدفه تقديم تسهيلات كبيرة في إجراءت الفيزا وتخفيض الشروط الموضوعة.
مع العلم أنّ هذا البرنامج متاح للأشخاص الذين يرغبون بالتقديم على فيزا إلى ألمانيا, أو الأشخاص اللاجئين في البلاد.
السؤال هنا, ماذا يقصدون بالأشخاص المؤهلين للعمل أو skilled workers؟؟
دعني أخبرك,
هذا يشمل أي شخص لديه أي شهادة حاصل عليها بعد المرحلة الثانويّة,
أي عملياً سواء كنت تملك شهادة جامعية أو شهادة تعليم مهني أو غيرها مع بعض الخبرة.
حتّى إن لم تكن تملك شهادة علمية,
يوجد هنالك العديد من فرص العمل للأشخاص الذين لا يملكون شهادات علمية
ولكن لديهم مهنة معيّنة مع بعض الخبرة, حيث يمكنهم العمل في مجال مهنتهم إن وجدوا الفرصة المناسبة طبعاً.
ما هي أهم الميّزات الإيجابية لهذا البرنامج؟؟
1.سوف يتم قبول 25 ألف مهاجر جديد سنويّاً عبر هذا البرنامج فقط!
2.واحدة من أفضل الميّزات لهذا البرنامج
هو التخلّص من القانون الذي يجبر رؤساء العمل على إثبات أنّه لا يوجد مواطن ألماني أو من الاتحاد الأوروبي
جاهز لشغل منصب ما, قبل عرضه على المهاجر,
أي بصورة أوضح مسبقاً كان من الواجب البحث عن شخص ألماني أو أوروبي
ليأخذ مكان العمل في أي شركة,
وإن لم يجدوا أي شخص,
عندها يتم عرض العمل على المهاجر,
في القانون الجديد, أصبح المهاجر والألماني والأوروبي في نفس مستوى الطلب, وهذه فرصة مميّزة جدّاً!
3.مسبقاً كان يتم تفضيل المهاجرين الذي يمكنهم ملأ أماكن العمل الشاغرة في ألمانيا
وخاصّة في مجال الرعاية والمعلوماتية والهندسة الالكترونية,
أمّا في القانون الجديد سوف يتم التخلّص من العديد من التعقيدات ويمكن التقديم على مجالات عمل أوسع بكثير.
4.القانون الجديد يسمح للكثير من الأشخاص في مجالات معيّنة من دخول ألمانيا لمدّة 6 أشهر للبحث عن العمل المناسب لهم,
بشرط أن يكون لديهم المال الكافي للمعيشة خلال هذه المدّة.
هذه كانت أهمّ الإصلاحات الإيجابية المتوقّعة من خلال هذا البرنامج المميّز!
كيف تتم عملية التقديم على هذا البرنامج؟
الأمر بسيط,
قبل التقديم على فيزا إلى ألمانيا تبعاً للشروط والقوانين التي سوف يتم نشرها لاحقاً,
عليك التأكّد من أنّ شهادتك العلمية أو شهادة العمل معترف بها في ألمانيا
ويمكنك استخدامها للعمل,
وهذا الأمر يمكنك تفقّده ببساطة عبر المواقع المهمّة جدّاً والتي سوف نتحدّث عنها في نهاية الفيديو فابقوا معنا.
مع العلم أنّه يمكنك بدأ عملية التقديم على الاعتراف بشهاداتك أو خبرات العمل التي لديك منذ هذه اللحظة
ولا يتوجّب عليك الانتظار حتّى يتم نشر القوانين الجديدة للهجرة!
هل تعلم ما هو الجزء الأجمل بالنسبة لموضوع الاعتراف بالخبرات والمؤهلات؟
هو أنّه إن حصلت على الاعتراف الرسمي بشهاداتك,
يمكنك التقديم على فيزا إلى ألمانيا للبحث عن عمل في البلاد,
أي عملياً أنت لست بحاجة لإيجاد عمل للتقديم على فيزا للسفر,
وإنّما يوجد فيزا مميّزة في ألمانيا تتدعى فيزا البحث عن عمل.
تمنحك الفرصة لكي تدخل البلاد ومن ثم تبدأ بالبحث عن العمل المناسب لك!
ومدّة هذه الفيزا عادة ما تكون ستّة أشهر, حيث يتوجّب عليك إيجاد عمل خلال هذه المدّة للبقاء في البلاد.
الأمر لم ينتهي هنا أبداً,  الأمر لم ينتهي هنا أبداً,
ففي حال تم الاعتراف بمؤهلاتك من شهادات أو خبرات بشكل جزئي فقط,
عندها يمكنك التقديم على فيزا للسفر إلى ألمانيا لإكمال تأهيلك بشكل كامل في البلاد
(طبعاً هنا أقصد الخضوع لكورسات واختبارات في البلاد لحصولك على الاعتراف الكامل)
وعادة ما يتم منح هذه الفيزا لمدّة تصل حتّى 18 شهراً,
أي عملياً تملك سنة ونصف لإكمال تدريبك بشكل كامل في ألمانيا.
طبعاً هذا يعني أنّه في كلا الحالتين إن حصلت على اعتراف كامل أو اعتراف جزئي,
يمكنك التقديم على فيزا إلى البلاد! شيء مذهل حقّاً!!
تسهيلات أخرى سوف يتم تقديمها تزامنا مع نشر معلومات برنامج الهجرة الجديد:
في الفترات القادمة سوف يتم تعديل القرارات الخاصّة بالحصول على الإقامة الدائمة في ألمانيا,
حيث يمكن للشخص عندها الحصول على الإقامة الدائمة في البلاد
فقط بعد قضاء أربعة سنوات فيها
وهذا شيء مذهل,
مع العلم أنّه مسبقاً كان من المفترض قضاء 5 سنوات للحصول على الإقامة الدائمة!
أمّا في حال كان الشخص يرغب بإكمال تدريبه وتأهيله في ألمانيا
وخاصّة عبر برنامج الأعمال المهنية,
عندها يمكنه الخضوع لبعض الكورسات في مجاله,
ويمكنه الحصول على الإقامة الدائمة في البلاد خلال سنتين فقط! تخيّل خلال هذه المدّة القصيرة!
برنامج الEsports Visa للهجرة إلى ألمانيا:
في الشهر الفائت,
أقرّت الحكومة الألمانية الخطّة لإطلاق برنامج هجرة جديد إلى البلاد
سوف يتم وضعه قيد التنفيذ تزامنا مع برنامج الهجرة الذي تحدّثنا عنه سابقاً.
هذا البرنامج من الاسم نلاحظ أنّه يستهدف الرياضيين من خارج الاتحاد الأوروبي,
ويقدّم لهم تسهيلات كبيرة جدّاً للحصول على الإقامة الدائمة في البلاد!
أهميّة هذا البرنامج تكمن في أنّ ألمانيا هي أول دولة في العالم
تنشأ برنامج فيزا للرياضيين فقط!
ولهذا من المتوقّع أن تشهد الدولة العديد من الأنشطة الرياضية العالمية في المستقبل.
أمّا شروط التقديم على هذا البرنامج فهي:
يجب على المتقدّم أن يكون أكبر من 16 سنة, ,
وأن يكون منضم إلى إحدى الفرق أو المؤسسات الرياضية المعترف بها في ألمانيا,
وأخيراً أن يكون قد شارك في مسابقات رياضية سواء محليّة (أي على مستوى بلده) أو عالمية.
ما هي النقاط التي يتوجّب أخذها بعين الاعتبار للتقديم على الهجرة والسفر إلى ألمانيا:
1.أول وأهم نقطة هو مستوى اللغة الألمانية لديك :
سوف أختصر الطريق عليك وأخبرك أنّه كلّما كانت مستوى اللغة الألمانية لديك أفضل,
كلّما ارتفعت فرصتك في القبول.
وهذه حقيقة,
فإن قمت بالتقديم على أي سفارة ألمانية,
أهم عامل يتم التركيز عليه هو مستوى اللغة.
حتّى أنّه إن كنت تتحدّث اللغة بشكل جيّد يمكنك عندها التقديم على فرص عمل من بلدك قبل السفر.
وعادة مستوى B2  في اللغة الألمانية يكون أكثر من كاف للتقديم على أي برنامج هجرة أو دراسة.
ولهذا السبب إن كنت حقّاً تضع ألمانيا نصب أعينك,
عليك البدء بتعلّم اللغة الألمانية منذ الآن!
2.موضوع الحساب البنكي:
في حال رغبت بالتقديم على أنواع فيز معيّنة للسفر إلى ألمانيا
مثل فيزا البحث عن عمل التي تحدّثنا عنها مسبقاً أو فيزا التأهيل الأكاديمي في البلاد,
عندها عليك أن تمتلك المال الكافي للمعيشة في الدولة خلال مدّة الفيزا الممنوحة لك,
وبعد حصولك على العمل المناسب تتخلّص من هذه المشكلة بالطبع!
3.في العديد من الدول العربية, من الصعب الحصول على موعد قريب في السفارة الألمانية,
والأهم من ذلك أنّك سوف تخوض في إجراءات ورقية كثيرة جدّاً,
طبعاً هنا أشير إلى كثرة المستندات التي سوف تطلب منك للتقديم بشكل كامل على أي برنامج هجرة أو سفر.
أهم المواقع التي تحتاجها للحصول على معلومات شاملة والتقديم على الهجرة هي:
1.الموقع الأول لمعرفة إن كنت مؤهل للتقديم المباشر على العمل أم لا,
حيث يخبرك الموقع إن كانت خبرة العمل التي لديك معترف بها في البلاد أم لا,
وفي نفس الوقت هذا الرابط يمنحك معلومات عن فرص العمل الموجودة في البلاد لذلك أنصح بالاطلاع عليه!
2.الموقع الثاني يمكنك عبره تفقّد إن كانت شهادتك الدراسية معترفة في البلاد أم لا,
حيث كل ما عليك فعله هو اختيار البلد الخاص بك من القائمة الموجودة
ومن ثم وضع اسم الشهادة لكي تظهر لك المعلومات المتعلّقة بالاعتراف الرسمي بشهادتك في ألمانيا:
3.أفضل موقع برأيي هو عبر هذا الرابط,
حيث يمكنك عبره التواصل بشكل مباشر مع الأشخاص في الحكومة والمسؤولون عن الاعتراف بالشهادات والخبرات العلمية
والاستفسار بشكل سريع عن ما تحتاجه للتقديم بشكل مثالي.
مع العلم أنّه يمكن التواصل معهم إمّا بمكالمة هاتفية أو عبر الإيميل أو عبر المحادثة عبر التشات.
4.الموقع الرابع هو موقع مميّز يساعدك بشكل كبير في إيجاد فرص العمل الكثيرة في ألمانيا,
ويمنحك معلومات عن الشروط والمؤهلات المطلوبة للتقديم على كل عمل:
5.الموقع الخامس مميّز أيضاً وسوف يساعدك في معرفة ما هي المهن الأكثر طلباً للعمل في ألمانيا:
أمّا الموقع الأخير والأفضل من كل ممّا سبق بالنسبة لك
فهو الموقع الخاص بقناتنا على اليوتيوب والتي يمكنك الاشتراك بها وتفعيل الجرس لكي لا تفوّت أي فرصة لاحقة!
في النهاية إن كنت تعتقد أن الفيديو مفيد ويستحق المشاهدة لا تنسى الإعجاب به ونشره بمشاركته مع أصدفائك!